### Инструкция

Данная программа sferum spammer предназначена для автоматизации массовой отсылки сообщений в sferum.

Желающим запустить исходный код: установить python, выполнить установку зависимостей, установить браузер хром, выполнить python sferum-writer.py

Для пользователей windows (64 бит): скачать архив (https://disk.yandex.ru/d/HwC8LhQk2LUusA) с файлом для запуска sferum_writer.exe и стихами, установить браузер google chrome.


#### 1. **Запуск приложения**

* **Шаг 1** : Запустите приложение, дважды кликнув по ярлыку или используя команду в терминале.
* **Шаг 2** : При первом запуске приложение автоматически создаст все необходимые файлы и настройки. Пользователю не нужно вручную настраивать файлы или директории.

#### 2. **Авторизация (если требуется)**

* **Шаг 1** : Если приложение требует авторизации (при первом запуске, в дальнейшем для входа будет использоваться файл куки), введите свои учетные данные в соответствующие поля.
* **Шаг 2** : Выберите получателя, кликните на окно терминала и нажмите Enter. Когда сообщения начали отправляться можно свернуть окно браузера и терминала, они закроются автоматически.
* **Шаг 3** : Если авторизация не удалась, проверьте введенные данные и повторите попытку. В случае проблем с авторизацией появится подсказка о возможных ошибках.

#### 3. **Настройка источников данных**

* **Шаг 1** : В архиве quatrains.txt со сказкой А.С. Пушкина, можно заменить на другие стихи. Приложение по строчке отсылает получателю 60 сообщений. При последующем запуске, приложение отправляет сообщения с места остановки. Файл state.txt содержит данные о последней отправленной строчке, чтобы начать отправку сначала - удалите данные в нем.

#### 4. **Завершение работы**

* **Шаг 1** : После отправки 60 сообщений (время между сообщениями от 10 до 40 секунд) приложение закроется автоматически. Для ручной остановки можно закрыть консоль (окно которое открылось первым), если закрыть браузер программа не закроется.

PS Делиться программой, лучше через мои ссылки, чтобы ваш файл куки (cookies.pkl) был только у вас.

Если возникли ошибки или трудности пишите в ТГ https://t.me/apicraft или https://boosty.to/apicraft
